여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찰쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘도 여러분 우리 명대사와 함께 한 번도 등장하지 않았던 드라마예요. 사실 그 드라마를 보지는 않았고요.
제가 좋아하는 배우가 제가 좋아하는 배우가 카메오 출연하는 장면만 봤어. 치사하게 그렇게 본 건데 그 마지막 장면에 그 내가 좋아하는 배우의 대사와 눈빛이나 이런 게 너무 강렬히 남아가지고 이 말을 갖고 왔거든요.
시간이 그리고 기회가 늘 있을 것 같죠라고 이렇게 툭 물어보고 아니에요 하고 돌아서서 가거든요. 아무튼 그 드라마 자체는 이거야. 파란 푸른 바다에 레전드 이런 드라마가 있었어요.
되게 예쁜 배우가 나오는 진짜진짜 멋있는 배우가 나오는 그런 드라마인데 제가 이 드라마를 보지는 않았어요. 어쨌든 너무 공감이 되는 이야기였던 것 같아요. 우리는 참 많이 쉽게 미뤄요, 그렇죠?
뭐든지 좀 미뤄두고 다시 기회가 오겠지라고 생각을 할 때가 많은데요. 의외로 그때가 아니면 안 되는 일들이 참 많더라고요. 항상 때를 기다리게 될 때가 있어.
예를 들어서 내가 요즘 이것이것 때문에 바쁘니까 지금 이건 못하니까 나중에 조금 여유 있을 때 하자. 그런데 여러분, 지금 2월에는 이게 바빴어요. 그래서 여유 있는 3월에 하자.
3월에는 다른 일 때문에 바쁘고요. 4월에는 다른 일 때문에 또 정신이 없더라고요. 생각보다 내가 생각하는 그 여유 있어서 편안하게 무언가를 새롭게 시작할 수 있는 때가 잘 오지 않아요.
그냥 나한테 기회가 온 지금 여러분들 최선을 다해서 뭔가를 하는 게 더 낫더라고요. 그리고 막상 해 보면 스케줄 조정도 되고요. 저는 약간 그런 게 있는 것 같아요.
나는 바쁠 때 더 바쁘게 잘 살아. 바쁘면 어떻게든 쉬는 시간 중간중간을 쪼개서 다른 일들도 하고 열심히 문제 푸는 거 이런 것도 하는데 늘어지기 시작하면 한도 끝도 없이 늘어지고 더 안 하게 되고 그런 것 같더라고요.
내가 지금 바쁘니까 뭐 때문에 못하니까라고 생각하지 말고요. 그 중간중간중간 비는 시간도 찾아서 해 보고 뭐랄까. 성취감, 뿌듯함, 멋짐 이런 것들을 계속 즐겨갔으면 좋겠어요.
남은 기간 긴 것 같아도 시간과 기회가 그렇게 많지 않답니다, 여러분들. 알겠죠? 오늘도 열심히 오늘 것을 향해 달려보도록 할게요. 오늘은 표본평균에 대한 것을 열심히 알아갈 겁니다.
오늘은 암기. 제가 그런 말 잘 안 하죠. 외우라고 잘 안 하는데 오늘 것은 외우셔야 됩니다. 왜냐하면 증명 내용이 없어요. 증명 내용이 없고 이 자체에 대한 설명도 교제에도 마찬가지지만 예제로 대체가 되어 있어요.
여러분들이 이거 자체는 좀 암기해야 되는 부분이니까 좀 기억을 해 주도록 할게요. 최대한 여러분들이 이해할 수 있는 방향으로 설명을 해 보도록 할게. 일단 표본평균에 대한 것입니다.
제가 지난 시간에 살짝, 살짝 이야기를 했어요. 이 표본평균이라는 친구가 그 전에 이 표본평균이 되게 발음이 쉬운 것 같은데 반복해서 해 봐. 되게 꼬인다. 표본평균, 표본평균 이렇게 되거든요.
두 번만 말하면 꼬이더라고요. 감안하세요, 여러분. 괜찮지? 표본평균이 이게 일단 지난 시간에 확률변수라는 것에 대해서 이야기를 했었어요. 흐름을 알고 가면 어떤 게 나올지가 보여.
기분 좋잖아요. 교과서한테 끌려가는 게 아니라 개념한테 끌려가는 게 아니라 내가 먼저 제시를 하는 거지. 확률변수라는 이야기를 했어요. 우리가 지난 시간에 확률을 구할 수가 있었어. 그러면 더 전으로 가볼게.
우리가 원래 이거 그냥 우리끼리의 이야기로 X를 확률변수라고 한다라고 하면서 어떤 것들을 공부했었어요. 그렇지. 이게 확률 질량함수쪽 즉 이산함수확률변수일 때 그때는 뭐 했었냐면 확률분포표 그리는 걸로 했었어요.
우리가 배웠던 것들을 잠깐 복습해 봐. 이렇게 복습하는 거예요, 여러분들. 그렇죠? 확률변수 중에서 이산확률변수일 때는 확률분포표 그리는 걸 했었고요. 확률분포표 그리면서 우리가 뭘 했었냐면 평균도 구할 수 있었어요.
분산도 구할 수 있었어요. 표준편차도 당연히 구할 수 있었어요. 기억하시죠? 그렇지. 어떻게? 확률분포표 안에서 X랑 PX랑, X랑 PX랑, X랑 PX랑 곱해서 싹 더하면 평균이 나왔고 분산은 제평평제 해 가지고 계산했었어요.
기억하시죠. 그렇죠? 그리고 √ 씌우면 표준편차가 됐었어. 그리고 조금 더 가볼까요. 이 평균과 분산이 많이 쓰이는 흐름으로 어디로 갈 수 있냐면
이 뒤로 넘어가서 우리가 이제 여기는 이산확률변수였는데 연속확률변수로 가면 그렇죠. 확률밀도함수 그림을 그렸어요. 배웠지, 그런 내용들. 변수에서 나오는 애들이야.
확률밀도함수 그래프 그리면서 어때 어디를 제일 중요하게 봤었냐면 정규분포. 그렇죠? 정규분포를 따른다까지 봤었어. 정규분포에서는 또 뭐가 중요했었냐면 그렇지, 이렇게 기호화했었잖아, N 하고.
여기에 뭘 써요? 평균과 표준편차의 제곱을 썼었죠. 그러면 뭔가 내가 평균과 분산을 구할 수 있으면 여기다 대입이 가능하잖아. 이산확률변수에서 연속확률변수로 넘어올 때 우리 뭐 했었냐면 그렇지.
이 둘을 연결하던 친구가 하나 있었어. 한번 해 본 적 있었어, 여기로 연결되는 게. 이항분포 때. 기억해요? 이항분포의 경우에는 독립시행.
n번의 시행을 하고 확률 해 가지고 계산하는 거니까 사실상 np로 평균 구하고 np(1-p)로 분산구하던 거 기억하시죠? 그러면서 당연히 얘는 이산확률변수 내용이었는데
거기에서 n의 값이 충분히 크다면 얘가 정규분포를 따른다 하면서 정규분포 내용으로 연결했었어요. X 때 지금까지 우리가 그 내용들을 쭉 해 왔단 말이야. 그러면 생각해 보자고. X바도 확률변수래요. 그렇지?
그러면 얘도 이런 일들을 해 나갈 수 있겠죠. 그거 하는 겁니다. 가볼게요. 방금 제가 얘기한 것들 잘 생각해 봐요. 일단 표본평균의 평균과 분산과 표준편차에 대한 거. X바의 이름을 뭐냐 하면 표본평균입니다.
잠시 복습이에요. 표본평균이란 m은 같다고 할 수 없다고 얘기했었죠. 내가 표본 몇 개를 뽑은 평균이고 이건 전체 모평균입니다. 그렇죠? 모평균이랑 같지는 않았어요.
아주 우연의 일치로 정말 신기하게 같을 수도 있겠지만 항상 같은 건 아니니까 등호를 쓸 수 없겠죠, 그렇죠? 그런데 여기서 좀 더 생각해 봐요. 이번에는 이런 친구가 등장해. 이건 뭐야? 일단 말 그대로 읽어보자, 얘들아.
우리가 x에다가 E(x)를 쓸 때 x의 평균이라고 불렀죠. 확률변수 x의 평균이었어. 그러면 얘는 뭐야? x바의 평균이네. 그러면 좀 더 생각해 봐. x바의 평균이라는 말을 한 번 더 풀어쓰면 표본평균의 평균이야. 그렇죠?
표본평균의 평균이야. 이건, 이건 뭐랑 같아지냐면 모평균과 같아져. 왜일까? 그러니까 모평균과 누구? 표본평균의 평균은 같아. 하지만 표본평균의 평균과 표본의 평균. 그렇죠?
얘는 그냥 Just 표본평균이야. 얘랑 같지는 않겠지. 얘는 의미하는 게 뭐냐 하면 아주 쉽게 생각해 볼게요. 얘가 2학년 여학생 평균키를 계산하고 싶어. 2학년 여학생 평균키를 계산하고 싶어.
그런데 여기에 총 6반이 있다고 합시다, 우리. 여학생반 6반이 있어요. 1반, 2반, 3반, 4반, 5반, 6. 반 안 써야지. 처음에 표본으로 이걸 뽑았어, 1반을. 1반의 평균을 계산했어.
그러면 뭐라고 쓸 수 있냐면 X바1로 쓸게요. 1반의 표본들의 평균이니까 X바1로 쓸 수 있죠. 맞아? 얘는 X바2로 쓸 수 있어. 얘는 X바3으로 쓸 수 있어.
얘는 X바4로 쓸 수 있고 얘도 X바5, 얘는 X바6 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그렇죠? 각각 반에 각각 반의 표본을 만들어서 그 각 반마다의 표본으로 체크를 하고 그 표본의 평균을 계산한 거야.
그러면 X바1과 2학년 여학생의 평균키를 m이라고 한다면 m이 같지는 않죠. 아주 우연의 일치로 같을 수는 있지만 같다고는 보장할 수 없잖아. 그렇지?
그런데 여러분, 내가 이 X바 6개를 싹 다 모아서 평균을 냈어. 해서 X바6까지. 평균 내니까 어떻게 해요? 다시 6으로 나누겠죠, 각각의 평균. 이건 어떻게 되겠어? 그렇지. 이건 이게 이거야.
그럼 생각해 봐요. 한번 생각해 봐요. 여러분, 어떻게 되는 거야? 그렇지. 아주 쉽게 내가 1학년 여자애들 키를 다 더하고 2학년 다 더하고 1학년 아니지.
1반 다 더하고 2반 다 더하고 3반 다 더하고 4반, 5반, 6반 다 더하면 뭐예요? 전체의 키를 다 더한 거죠. 그리고 전체 명수로 나누는 게 m이잖아.
그런데 그걸 X1으로 1반끼리 먼저 평균 내고 2반끼리 평균 내고 3반끼리 평균 내고 그다음 평균을 낸 거니까 어떻게 되겠어요? 아, 두 번 일을 한 것뿐이지 당연히 같아지겠죠. 누구랑? 모평균이랑 같아지겠죠. 이해돼?
그냥 이렇게 섹션을 나눠서 평균 낸 다음에 전체평균을 낸 것뿐이니까 그러다 보니까 어때요? 이해하기 좋죠. 아, 그러다 보니까 당연히 표본평균들을 모아서 평균을 내면 모평균이랑 같겠구나라고 생각할 수가 있는 겁니다.
맞아요? 그렇죠? 그래서 이렇게는 이해하기가 쉬울 거예요. 두 번째 이거 표본평균의 평균이라는 말도 적어놓자. 두 번째 그럼 이제 이걸 해야 되겠지. 얘는 뭐야? 표본평균의 분산이에요. 말을 적어봐. 그래야 익숙해져.
그러면 아, 이건 표본평균들로 해서 분산을 체크한 거죠. 얘는 어떻게 되냐면 원래의 분산값이 있겠죠, 모분산. 모분산과 비교할 때 n으로 나눠요. 이것도 말들을 다 적어줘야 돼요.
얘가 뭐냐 하면 모평균이죠. 이 값은 뭐예요? 모분산이에요. 모분산과 비교할 때 모분산의 무엇으로 나눠요? 표본의 크기로 나눠요. 오케이? 표본의 크기로 나눠요.
그러면 하나만 더 여기에 √ 씌우면 누가 되겠어? 시그마가 되겠죠. 누구? X바의 시그마예요. 표본평균의 표준편차가 되겠죠. 얘는 뭐가 될까? 여기에 √ 씌우니까 각각 씌울게요. 시그마/√n가 되겠죠.
원래 그냥 시그마는 뭐지? 모표준편차죠. 그래서 모표준편차에다가 비교를 해 보자면 √n을 나눠주면 누가 된다고? 표본평균의 표준편차가 된다고. 오케이? 이렇게 세 가지에 대한 문제가 나와요.
그런데 사실 이건 문제랑 관계없이 얘기해 보자. 그러면 이렇게 구한다는 건 사실은 모평균을 안 상태에서 구하는 거예요. 모분산을 안 상태에서 구하는 거예요. 모표준편차를 안 상태에서 구하는 거예요.
통계자료로써의 의미가 있어? 그렇지. 통계자료로써의 의미는 약간 뭐일까 싶어지죠. 통계자료는 뭐하는 거였냐면 그렇죠. 우리가 모집단에 대한 것을 추측해 나가기 위해서
표본집단에서 뭔가를 추정해 나가는 건데 그거랑 조금 관계가 떨어져요. 그 내용은 뒤에 나오는 거고요. 얘는 그러니까 표본평균 자체가 확률변수잖아. 그렇다면 어떻게 될까.
그렇다면 평균을 그렇다면 분산은 그렇다면 표준편차는 이런 것들에 대한 이야기입니다. 계산하는 과정으로 문제 출제될 수 있겠죠. 그래서 이 세 가지에 대한 게 나와요.
그러고 난 다음에는 우리 여기 잠깐 저 앞으로 가볼게요. 정규분포를 따른다는 건 그렇지. 어차피 뭐 구했어요. 분산도 구했고 표준편차도 구했고 평균도 구했어요. 그러면 봐봐. X가 뭐예요?
원래의 확률변수니까 그렇지. 모집단에서 모집단의 확률변수입니다. 이런 것도 잘 써놔. 모집단의 확률변수를 내가 X라고 하는데 그 친구가 정규분포를 따르고 있어. 어떻게?
평균이 m 그다음에 표준편차가 시그마인 걸 따르고 있어. X바는 자연스럽게, X바는 뭐였지? 표본평균. 얘도 확률변수를 써요. 표본평균은 뭘 따를까? 이걸 표시해 주는 게 좋아요.
얘는 누구를 따른다고? 정규분포를 따르는데 누구를 따라요? 평균은 그대로예요. 이거 뭐 쓰는 거야? 얘 쓰는 거야. 그렇지? X바의 평균이니까. m이랑 똑같아 모평균은 똑같고 그러면 분산 자리에 이게 들어가면 되겠죠.
짜자잔! 그래서 누가 오면 돼요? 시그마²/n이 오면 되는데 조금 더 가자. 어차피 정규분포로 가면 표준정규분포 이용해서 확률 구하는 쪽으로 갈 거 아니야. Z로 갈 거 아니야.
그렇다면 여기 원래 표준편차가 있어야 편하죠. 그래서 이거보다는 여러분들이 아예 생각할 때 자체도 시그마/√n. 즉 원래 표준편차의 제곱으로 쓰시는 게 더 좋을 거예요.
이건 암기할 필요가 있을까? 없지. 아까 배웠잖아. 그렇지? 그러니까 저 세 가지에 대한 것만 여러분들이 잘 알고 있어주면 얘는 자연스럽게 문제 풀 수 있을 거거든요. 문제를 풀면서 익숙해져야 됩니다.
식 세 가지에 대한 것밖에 안 배웠어요. 그렇게 복잡하고 어려운 건 없는데 좀 새롭다 보니까 여러분들이 힘들어할 수 있을 거야. 어려운 거 없죠? 됐어요? 잠깐 쉬고 또 문제들을 열심히 달려보도록 하겠습니다.
오늘도 마찬가지로 빨간 가방 왔습니다. 오늘의 차트를 보고 처방을 내려보도록 할까요. 짜잔! 그렇죠. 너무 공감되는 이야기가 나왔어요. tv를 좋아해요. 그렇죠? 지금 오늘은 주사기랍니다, 여러분.
지금 보는 프로그램이 3개래요. 좀 많아. 엄마, 아빠가 3학년인데 tv만 보면 어떡하냐고 공부 안 하냐고 그런 얘기하시죠, 그렇죠. 그럴 때마다 죄송한 마음이 들어요. 그래도 착해, 그렇지?
tv 보는데 왜 이렇게 하지는 않았으니까. 본방 보는 재미로 보는 건데. 일단 위로를 좀 해 주자면 너튜브를 보는 친구들, SNS만 하는 친구들보다는 훨씬 나아요.
TV, 저도 되게 TV 좋아하는데 TV 아날로그 감성이 좋은 것도 있지만 핸드폰으로 보기 시작하면 여러분들이 공부하다가도 언제든지 볼 수 있어요.
엄마, 아빠의 감시가 없이 시작될 수 있기 때문에 이건 진짜 자제가 힘들어지거든요. 그런데 TV를 좋아하는 친구는 차라리 나아요. TV를 보려면 거실로 가야 되고요.
그러면 잔소리를 들을 수밖에 없기 때문에 어쨌든 스스로 제어가 어느 정도 적당히 되거든요. 그러니까 그 부분은 조금 나아. 그런데 3~4개까지는 조금 많죠. 조금 많아.
저의 경우에는 제가 내려드리는 처방은 일단 예능은 조금 포기해요. 예능은 좀 포기해도 돼. 막 너무 좋아하는 예능이 있어. 예를 들자면 시즌제로 하는 거 있죠. 서유기 막 이런 거.
그런 건 일주일에 하나 정도, 하나 정도. 그냥 밥 먹을 때 즐겁게 볼 수 있는 거 1개 정도 오케이. 그리고 드라마는 좀 선별해서 보세요. 모든 드라마를 볼 필요는 없잖아요.
저도 요즘에 보는 드라마가 없는데 내가 진짜 봐야 되는 드라마 있을 수 있어. 내가 고3 때 있었어요. 그러면 그 드라마를 보는 시간을 내가 킵하기 위해서 만들어내기 위해서
그 앞에 내가 절대적으로 쉬어야 되는 시간에 공부를 하세요. 저녁을 먹지 말고 공부를 해. 식사 포기하고 공부를 했어. 아니, 우리 딸이 저녁식사를 안 하고 공부를 하네. 막 우유를 먹으면서 공부를 한 거야.
엄마가 얘, 왜 이러지? 그러고 나서 수요일과 목요일 당당하게 밤 10시가 되면 TV를 켭니다. 거실에 딱 드러눕죠. 내가 이 드라마를 볼 때 아무도 TV 못 건드리는 거야. 그렇지. 나는 당당하지.
당당하게 이 시간을 마련한 거야. 그 당당함이 몸에 묻어나잖아요. 그러면 이상하게 부모님이 혼을 낼 수가 없어. 봐봐, 봐. 이렇게 봐, 봐 이렇게 해서 정말 빠져들어서 드라마를 보고
저는 심지어 11시부터 12시까지의 공부시간도 포기했어요, 그날은. 왜냐하면 나는 10시부터 11시까지 드라마를 보고 나면 11시부터 12시까지는 남주에 대한 생각을 해야 되거든. 집중이 안 돼, 집중이.
그래서 그 11시부터 12시까지. 하루의 그 두 시간, 원래 공부하는 두 시간이었다면 그 두 시간을 만들기 위해서 새벽에 일찍 일어나세요. 쇼도 필요하지. 어느 정도 보여줘. 부모님한테도 보여줘.
나 이렇게 오늘 공부했다. 그러니까 나 오늘 드라마 봐야 돼. 말리면 안 돼라고 할 자격이 있을 정도로 여러분 했다면 봐도 되는데요. 그렇지 않고 그냥 뭔가 잔소리를 들을 TV 볼 때도 TV 공부해야 되는데 하고
공부할 때도 TV 보고 싶은데 이러면 안 된다고요. 뭐를 하더라도 제대로 하시고 시간을 마련하시는 건 괜찮아요. 그러면 오히려 더 집중이 잘 될 수도 있어. 알았지? 너무 많이 TV에 연연하지 마세요.
여러분들 수능 끝나고 TV 되게 많이 볼 수 있는 시간이 생겨요. 그때 많이 봐. 몰아보기 해. 제가 드라마 추천하는 것들도 그때그때 알았죠? 넘어가서 이제 문제를 또 한 번 달려보도록 하겠습니다. 문제 나와주세요.
이거 보시면 이런 식으로 등장하는 거야. 어디가 대체 바뀌었는지도 모를만큼 똑같죠, 모양새는. 보세요. 모집단의 확률변수 X에 대한 확률분포표입니다. 그러면 모든 걸 시작하기 전에 눈에 걸리죠. 얘네부터 처리할까요.
이 둘 더하고 이 둘 더해서 1이 돼야 됩니다. 즉 3a랑 얘네 둘을 더하기 위해서 10으로 통분할까요. 10분의. 2/10, 5/10니까 7/10. 즉 3/10. 얘가 3/10이어야 됩니다. a가 얼마예요? 1/10.
이거 먼저 체크하고 시작을 할게요. 그러면 여기가 1/10이 되니까 얘는 5/10가 됐고요. 2/10가 되지 어떻게 5/10일까. 그렇지? 2/10가 됐고요. 얘는 1/10이 됐어요.
밑에다 이렇게 확률을 써놓고 나면 X에 대한 건 끝났고요. 크기가 4인 이건 중요하죠. 표본을 뽑았어요. 그래서 X바, 표본평균을 X바라고 했고요. 여러분한테 분산을 계산하라고 했어요. a를 이미 알고 있잖아. 1/10 그렇지?
가렸네. 그러면 여기다가 뒤집으니까 10을 곱하는 거죠. 즉 구하고자 하는 값이 뭐가 된 거냐면 분산입니다. 누구? 10x바. 어? 앞에 10 곱해지는 거 우리 어떻게 했지? 기억나세요?
분산일 경우에는 흩어져 있는 정도이기 때문에 곱하는 수한테는 엄청나게 크게 영향 받죠. 제곱해서 곱해줘야 되죠. 100V(X바) 이렇게 하면 되겠죠. 그럼 X바만 체크하면 100 곱해서 답 쓰면 됩니다.
X바는 어떻게 구할까. 또 복습. 방금했잖아. X바는 어떻게 한댔지? 모분산에서 뭐로? 표본의 크기로 나눠줍니다. 이렇게 식을 먼저 쓰세요. 괜찮아. 그러면 먼저 체크해야 돼. 다 됐어.
크기라 4라고 했으니까 여기 4 대입하면 되고 얘 찾으면 돼요. 누구 찾는 거죠? 그냥 V(x)를 찾아주면 됩니다. X에 대한 V(x)를. 그러면 V(x) 찾기 위해서 뭐 찾아야 돼요. 다시 제평평제로 갑니다. 어때?
이렇게 개념을 끌고 오는 이 순서가 되게 중요한 거예요. 제평평제로 가야 돼. 그러니까 다시 여기서부터 시작이 되는 거죠. 오케이. 봐봐. X 지우고요. 평균부터 계산할게요.
평균은 둘이 곱해, 둘이 곱해, 둘이 곱해, 둘이 곱해 싹 다 더하니까 10분에로 갈게요. 10분의 이렇게 둘이 곱하면 2. 2랑 5 곱하니까 10. 3이랑 2 곱하니까 6. 4랑 1 곱하니까 4. 해서 얼마예요? 22, 즉 11/5이 됐고요.
여기다 대입한 값이 11/5인 거야. 두 번째 제곱의 평균은 어떻게 계산했냐면 제곱한 걸 쓰세요. 1, 4, 9, 16. 그렇죠? 그래서 어떻게? 10분의 어차피 평균 내는 거니까 똑같이 다 10분에잖아.
1×2=2. 4×5=20. 9×2=18. 16×1 해서 16. 그렇죠? 그러면 이것은 22, 얘랑 46. 그렇죠? 이렇게 하면 40. 56/10. 됐어? 이렇게 오면 되는 거예요. 그다음은 뭐만 하면 돼요? 대입만 해 주면 끝나는 거잖아요. 그렇죠?
그럼 여기다가 대입해 봐. 28/5-. 얘 제곱하니까 121/25입니다. 25분의 여기 5 곱하니까 140에서 121 빼주면 되는 거죠. 그러니까 얼마야? 25분의 섣불리 계산할 수 없어. 위에다 적어야 돼. 19.
그렇죠. 누가? 모분산이 이렇게 나온 거예요. 그러면 여기다가 그대로 대입하니까 이 값은 정리해 봐. 4로 나누고 19/25/4입니다. 그러니까 얼마예요? 둘이 곱해서 제가 얘기하지 않았어요?
중중분모상하분자 나는 그렇게 계산해. 4로 나눈 거니까 뒤집어서 곱하면 돼. 그래서 19/100입니다. 이렇게 쓱 해서 여기다가 100만 곱하면 되니까 정답은 얼마로 하면 되겠어요? 19로 하면 되겠죠.
예제 어려운 거 아닌데 단계가 많아서 꽤 힘들 거예요. 다시 한 번 단계만 잘 봐요. 제일 먼저 할 일은 a 구하는 것이었어, 1단계. 뭐야? 얘네에 대한 거. 확률들 싹 다 더하면 1이다. 그 개념 들어갔죠.
두 번째, 여러분들 구하고자 하는 것 찾기 위해서 분산해서 쓰였던 앞에 변수 앞에 곱해진 숫자는 제곱해서 곱해진다는 거 두 번째 개념 다른 개념 또 하나 쓰인 겁니다.
그다음에 V(x바)를 구하기 위해서 여기로 와야 되는 것이었죠, 세 번째. 여기 오기 위해서 어떻게 해요? 시그마²/n. 즉 모분산을 계산하는 것이었어요, 분산.
그러니까 시그마²으로 쓴 거랑 V(x)랑 같다는 것도 자연스러워야 되는 거고요. 얘네 구하기 위해서 네 번째 다시 전후로 돌아갔습니다. V(x)는 어떻게 구했어?
분산은 제평평제. 제평평제 계산하기 위해서 얘네 둘 정리해서 계산하는 거까지가 4단계 한꺼번에 볼게요. 그다음 이거 계산하는 것 사실은 확률분포표에서 하는 가장 중요한 작업 중에 하나였죠. 그렇죠?
마지막 마무리 계산 정리 답 구하는 것까지. 많은 개념들, 전에 있던 것들까지 차근차근 가지고 와야지 문제를 풀 수가 있었겠죠. 그렇죠? 쉬운 내용 당연히 절대절대 아닙니다.
그렇지만 사실 얘가 되게 많았던 거지 이건, 이거 하나만 빼고 보면 끝나는 것이었어요. 대입만 하면 돼. 그러니까 오늘 배운 개념 자체가 많은 건 아니에요. 얘는 식 하나이기 때문에.
그런데 그거 구하기 위해서 앞에서 구해야 되는 내용들이 당연히 많이 있겠죠. 그래서 복습 내용들이 다 들어가지고 있는 겁니다. 밑에 있는 문제 한번 볼게요. 예제2번 봐요.
예제2번은 이렇게 되어 있어요. 모평균이 30, 모표준편차가 6인 모집단에서 크기가 n이에요. 표본을 임의로 추출합니다. 그래서 표본평균 X바라고 합니다. 그때 V(X바) 값이 4라고 했습니다. 그렇죠?
얘네 둘에 대한 것이 있기 때문에 V(X바)는 우리가 바로 구할 수 있겠네요. 4라고 했는데 얘는 어떻게 찾아, 원래? 시그마²/n이야. 이걸 쓰세요, 아직 익숙하지 않으면. 그다음에 크기가 몇이다? 크기가 몇이다? n.
그대로 n이고 그다음에 원래 표준편차가 6이니까 모분산은요? 36이죠. 36/n이 4구나. 그러니까 n은 얼마예요? 9. 식에다가 대입하면 돼요. 그래서 n은 9가 되고요.
그다음에 얘는 그냥 시력검사죠. 제가 얘기했죠. 표본평균의 평균은 그냥 모평균이랑 같아. 그러니까 30 그대로 끌고 와. 정답 얼마예요? 39 이렇게 푸는 겁니다. 어때요? 세상 쉬워졌죠. 그렇죠?
그러니까 개념만 알면 이렇게 쉽게 여러분들이 마무리 지을 수 있는 문제도 당연히 나오는 겁니다. 잘 나와요, 이렇게 단순하게. 보세요. 예제3번까지 가볼 거예요. 이렇게까지 연결이 되는 거야.
아까 얘기했죠. 정규분포랑도 X바가 연결이 된다고. 제가 풀이할 때 잘 봐두세요, 어떻게 쓰는지. 일단은 평균이 180이고 표준편차가 2인 정규분포를 따른대요. 누가? 생산하는 과일 음료 1병 자체가.
그러면 그 1병에 대한 걸 X라고 하면 그 1병에 대한 확률변수를 X라고 하면 이거 중요한 말이야. 그러면 X가 무엇을 따른다고? 정규분포를 따른다고. 평균이 얼마라고? 180. 표준편차가 얼마라고? 2.
이렇게 쓸 수 있는 거 되게 달라요. 그냥 n으로 쓰지 마시고 X가 그렇다고 즉 모집단이 그렇다고. 됐어? 그런데 그다음은 어떻게 한대? 여기에서 우리가 임의추출을 해요, 9병. 그냥 9로 쓰지 않았죠. 뭐야?
표본의 크기가 9야라는 걸 표시했어요. 9병을 쟀더니 그 표본의 평균이. 그러니까 이번에는 뭐로 써야 되겠어? X바가 정규분포를 따르겠죠. 그렇죠? 여기서 체크해서 바로 갈 수 있겠죠.
구해야 되는 것은 이건데 이건 이따가 쓸게요. 여기로 가봐. 해 봤잖아. 정규분포에 들어갈 걸 다 체크하기 쉽죠. 어차피 표본평균의 평균은 그냥 모평균이랑 같으니까 180 그대로 쓰시면 돼요. 쉽지?
그다음에 여기 들어갈 값은 뭐야? (시그마/√n)²하는 거예요. 그러면 얘 √n 해 봐. 3. 2/3죠. 즉 (2/3)²으로 쓰시면 돼요. 됐어? 그러고 나면 끝났어. 이제 X바에 대한 걸 물어볼 거란 말이야.
문제에서 물어본 건 뭐였냐면 P 확률 179 이상 누가? 표본평균이 179 이상이고 181 이하일 확률이니까 이제 X바에 대한 것으로 간 거예요. 당연히 뭘 해야 돼? Z로 바꿔야 돼요. 표준화 작업합시다.
표준화 작업 어떻게 했었어? 복습. Z 어떻게 구했지? 원래의 변수에서 평균 빼고 시그마로 나눠줬어요. 평균 빼고 시그마로 나눠. 한글로 씁시다. 왜냐하면 X바의 평균은 이거고 시그마로 나눠.
그러니까 표준편차로 나눠. 이때의 표준편차는 뭐야? 이 값을 넣어야 돼. 그렇죠? 바뀌었어요, 온세상이. 그러면 그대로 바꿔봐요. P179- 평균은 180 빼고 표준편차로 나눠 2/3. X바가 다시 무엇으로 바뀌었어요?
이제 Z로 바뀌었고요. 181-180 하고 시그마로 나눠, 2/3. 됐어? 이렇게 가는 거예요. 끝. 그러면 여기 -1이니까 뒤집으면 -1.5가 될 거고요. 여기는 1이니까 이거 뒤집으면 3/2. 즉 1.5가 되겠죠.
-1.5부터 1.5까지면 되게 좋지. 왜냐하면 이것 또한 마찬가지로 여기다 그릴게요. 어차피 0을 기준으로 좌우대칭인 상태고요. 그다음에 1.5까지가 여기 문제에 뿅 나와 있죠. 뭐라고요? 이만큼이 0.4332야.
그런데 -1.5면 어때요? 똑같은 게 여기도 있네 하니까 2배만 해 주면 되잖아. 그렇지? 0.4332를 2배 하니까 정답은 몇이에요? 0.8664겠다. 그렇지? 그래서 0.8664로 쓰시면 되겠습니다.
그래서 정답은 그래서 ④번이 되는 거죠. 제가 일부러 이거 다 보여드렸어요. 꼭 X에 대한 것이 X바로 바뀌는 과정을 줄글로 읽고 있으면 내용이 너무 많아서 여러분이 헷갈려.
줄글로 그냥 보지 말고 줄글로 되어있는 것들은 이렇게 수식으로 표현을 바꾸면서 오셔야 돼요. 그래야 여러분들이 혼동이 오지 않거든요.
그리고 X바에 대한 거니까 X바의 평균과 X바의 표준편차를 집어넣어서 Z로 바꾸는 거까지. 세 문제였지만 엄청 중요하고요. 얘네만 알면 오늘 개념들 여러분들 어렵지 않게 정리할 수 있을 겁니다. 알겠죠?
진짜 고생 많았습니다. 새롭기 때문에 더 힘들었을 건데요. 제가 미리 위로를 하자면 문제는 쉽다니까. 친해지면 만만한 아이들이에요.
그러니까 빨리 친해도록 노력하도록 하겠습니다. 여러분 복습 잘하시고 우리 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.